Neste notebook, implementaremos
um autocodificador
com camadas convolucionais.
As camadas convolucionais
lidam com dados espaciais
das imagens.
Onde vemos borrões e ruídos
nas reconstruções do autocodificador
obteremos resultados melhores.
Como da última vez, importamos
os pacotes e módulos
e os dados MNIST.
Observamos os dados para ver
se eles são o que esperamos.
Agora vamos definir
um autocodificador convolucional.
Este é o diagrama da rede.
Ele vai do input
para o output.
O diagrama está ao contrário
do que vimos antes,
então o input está embaixo
e o output, em cima.
As barras horizontais representam
as camadas do autocodificador,
e a largura da barra indica
o tamanho nas dimensões X e Y.
Começamos com a imagem
original, que é de 28x28x1.
Aqui está a camada de input,
e temos a camada convolucional
que aumenta a profundidade para 16.
Temos uma camada convolucional
com dimensões iguais a 28x28x16.
Ela não muda a largura ou a altura,
mas a profundidade para 16.
A seguir, há uma camada
max pooling.
A camada max pooling típica,
com stride e Kernel iguais a 2,
reduz o input, para que
as dimensões de X e Y
sejam reduzidas
para um fator de dois.
Neste caso, vamos de 28x28
para 14x14,
e a profundidade
continua igual.
Acima desta linha,
temos outra camada convolucional
igual a 14x14x4.
Neste caso, reduzimos a profundidade
de 16 para 4 a fim de criar
uma melhor representação
comprimida.
Por fim,
mais uma camada max pooling,
que nos levará à representação
comprimida igual a 7x7x4.
Esta representação contém
196 valores,
então é 25% menor
do que o input inicial.
É uma boa redução,
mas poderíamos adicionar
outra camada e reduzir ainda mais.
Isso finaliza a codificação,
agora vamos para o decodificador.
Ele passará a representação
de 7x7x4
de volta para o tamanho
do output reconstruído.
O objetivo é deixar
as imagens de reconstrução
e a original bem próximas.
Existem duas formas:
usando as camadas
convolucionais transpostas
ou ampliando com algum tipo
de escalonamento
e a técnica de interpolação.
Mostrarei exemplos
das duas abordagens.
Primeiro veremos as camadas
convolucionais transpostas.
Há um Kernel nesta camada
que observa a camada anterior,
usa um stride maior para multiplicar
os valores de pixel existentes
por alguns pesos e aumenta
o tamanho espacial do output.
Nesse caso, usamos
convoluções transpostas
com tamanho de Kernel
e stride iguais a 2,
para dobrar as dimensões
de X e Y do input recebido.
É como se elas fizessem tanto
operações convolucionais
quanto de unpooling
de uma vez.
Você pode ler mais sobre isso aqui.
O PyTorch tem uma boa documentação
em ConvTranspose2d.
Na documentação,
vemos que podemos definir
uma camada convolucional transposta
da mesma forma como definimos
as camadas convolucionais.
Ela usa uma quantia de in_channels,
de out_channels e um kernel_size.
Também deveremos definir
a stride.
Seguindo o diagrama,
complete a classe ConvAutoencoder.
Você preencherá a maior parte,
mas mostrei como definir
a camada convolucional transposta.
Esta camada vê 4 inputs
e produz 16 outputs.
Ela tem Kernel igual a 2
e stride igual a 2,
então nós ampliaremos
as dimensões espaciais
pelo fator 2.
No treinamento, veremos as mesmas
funções de perda e de otimização
do autocodificador simples.
Este modelo possui
mais parâmetros,
então é melhor treinar
por menos epochs primeiro,
especialmente quando queremos ver
como a perda diminui com o tempo.
Quando houver um bom modelo,
treine por 20 ou 30 epochs
para poder testá-lo
nos dados de teste.
Se quiser conferir
seu trabalho
ou ver uma solução
para esta tarefa,
confira o vídeo de solução.